% 第一原理熱力学

第一原理計算で熱力学の問題を解く手法を説明する

## 開いた系の熱力学

### 熱力学の第一法則

系の内部エネルギーの変化は外界からなされた仕事、外界から流入した熱量、および外界からの物質の流入に伴うエネルギー変化に等しい（エネルギー保存則）:

$$
{\rm d}U=\delta W+\delta Q+\sum_i\mu_i{\rm d}N_i
$$

化学ポテンシャル$\mu_i$は物質$i$を微小に増やしたときのエネルギー変化率。

### 熱力学の第二法則

熱源も含めた全系のエントロピーは増大する（エントロピー増大の法則）:
$$
{\rm d}S-\frac{\delta Q}{T}\ge0
$$
第二項は準静的過程に伴う熱源のエントロピー変化。

### 等温・等積・等化学ポテンシャル過程

第一法則を変形すると
$$
\delta Q={\rm d}U-\delta W-\sum_i\mu_i{\rm d}N_i.
$$
第二法則を変形すると
$$
\delta Q\le T{\rm d}S.
$$
これらから$\delta Q$を消去すると
$$
{\rm d}U-T{\rm d}S-\sum_i\mu_i{\rm d}N_i\le \delta W.
$$
温度一定（$T={\rm const.}$）、化学ポテンシャル一定（$\{\mu_i\}={\rm const.}$）のとき
グランドポテンシャル
$$
\Omega=U-TS-\sum_i\mu_iN_i
$$
を導入すると
$$
{\rm d}\Omega\le\delta W.
$$
すなわちグランドポテンシャル変化は外界からなされた仕事を超えない。

さらに外界からなされた仕事がゼロ（$\delta W=0$）、
とくに仕事が体積変化に伴ってなされる場合は体積一定（${\rm d}V=0$）のとき
$$
{\rm d}\Omega\le0.
$$
すなわち温度、体積、および化学ポテンシャルが一定の過程では、グランドポテンシャルが減少するように系が変化する。

## 開いた系の第一原理計算

### グランドポテンシャル

簡単のためエントロピー変化の寄与は相対的に小さいと仮定して

$$
\Omega\simeq U-\sum_i\mu_iN_i
$$
